# magisters-novsu
## Вопросы для подготовки к вступительным экзаменам в магистратуру НовГУ
### Инструкция по обновлению: 
    1. Делаете форк репозитория
    2. Отправляете свою ИЗМЕНЕННУЮ ветку в пул реквест основного репа
    3. Ждете апрува
    4. Аминь
    5. Заголовки под тегом '###'. Пример: '### Жизненный цикл БД'.


### 1. Задачи и этапы проектирования и создания базы данных. Жизненный цикл базы данных.

Проектирование базы данных включает в себя следующие шаги:

    а. Определение назначения
    б. Поиск и упорядочивание данных
    в. Разделение базы на сущности (т.е. отдельные таблицы)
    г. Распределение данных по строкам в таблицах.
    д. Настройка типов данных, связей между базами.

Жизненный цикл БД включает в себя 7 этапов:

    а. Предварительное планирование БД
    б. Проверка возможности существования (есть ли необходимые технологии для определения БД)
    в. Определение требований (цели, потребности, требования к обороудованию, ПО)
    г. Концептуальное проектирование (Создаются модели данных на основе пользовательских представлений,
      затем эти представлений складывают воедино 
       и получают че то вразумительное, ну или иными словами - концепцию БД)
    д. Логическое проектирование (Выбор типа модели данных, идет следом за концептуальным)
    е. Физическое проектирование (расширение модели данных с учетом всех факторов и рекомендаций для
       дальнейшего деплоя в сетку приложений)
    ж. Оценка и поддержка БД

### 8. Система управления базами данных (СУБД). Функции и объекты СУБД.

База данных (БД):

    Базой данных называется совокупность данных и мета-данных. Под мета-данными понимается информацию о том, как должны между собой соотноситься разные
    элементы данных. На пример: информация о количестве сотрудников в графе отдела должна совпадать с фактическим количеством сотрудников
    данного отдела, записанных в БД.
    Состояние целостности базы данных означает то, что все правила, описанные в мета-данных, выполнены для текущего состояния.

Системы управления базами данных (СУБД):

    СУБД это комплекс программ, посредством которых можно создавать БД и меня её состояние (добавлять, изменять и удалять записи). Также важной
    особенности СУБД являются механизмы поддержки целостности (проверка первичного и вторичного ключа, транзакции, восстановление после сбоев и т.д.).

Функции СУБД:

    а. Управление данными во внешней памяти (большая часть СУБД используют внешнюю память, однако есть и исключения).
    СУБД должна поддерживать определённую структуры во внешней памяти, которая будет хранить БД и набор служебной информации (индексы, журнал и т.д.).
    Существует два подхода к реализации данной функции:
        1. С активным использовать возможности файловой системы.
        2. Использовать собственную систему именования объектов (применяется намного чаще).
    б. Управления буферами оперативной памяти:
    Почти всегда СУБД поддерживает собственную систему буферизации данных и редко полагается на операционную систему. Это происходит по тому,
    что СУБД известно намного больше о характере используемых данных, чем ОС, а значит СУБД может обеспечить более эффективную буферизация этих данных.
    в. Управление транзакциями. Транзакция позволяет объединить несколько операций над БД в один атомарный блок, который может быть либо полностью
    выполненным, либо полностью отменённым. Управление транзакциями необходимо для обеспечения целостности БД, так как выполнения отдельных операций в
    транзакции может временно нарушать целостность данных.
    г. Журнализация. СУБД должна иметь возможность восстанавливать целостность данных после сбоя. Основным способом достижения такой возможности является
    журнализация - ведение записей всех изменений над БД. Основным способом ведения журнала является протокол WAL (Write Ahead Log) - операция сначала
    записывается в журнал, а только потом выполняется.

Объекты СУБД:

    В зависимости от используемой модели данных объекты СУБД могут различаться. В реляционной модели данных (которая является самой
    распространённой на данный момент) объектами БД являются неупорядоченные таблицы (без порядка строк и столбцов), которые называются отношениями.

### 18. UMLдиаграммы: классов, вариантов использования, деятельности, последовательностей, состояний.

UML – унифицированный язык моделирования. UML - это система обозначений, которую можно применять для объектно-ориентированного анализа и проектирования.
Его можно использовать для визуализации, спецификации, конструирования и документирования программных систем.

    а. Диаграмма классов - структурная диаграмма языка моделирования UML, демонстрирующая общую структуру иерархии классов системы
    б. Диаграммы вариантов использования описывают взаимоотношения и зависимости между группами вариантов использования
       и действующих лиц, участвующими в процессе.
    в. Диаграмма деятельности позволяет более детально визуализировать конкретный случай использования. Это поведенческая диаграмма,
       которая иллюстрирует поток деятельности через систему. Диаграммы активности UML также могут быть использованы
       для отображения потока событий в бизнес-процессе.
    г. Диаграммы последовательности - диаграмма, на которой для некоторого набора объектов на единой временной оси показан
        жизненный цикл объекта (создание-деятельность-уничтожение некой сущности) и взаимодействие акторов 
        (действующих лиц) информационной системы в рамках прецедента.
    д. Диаграмма состояний описывает процесс изменения состояний только одного класса, а точнее – одного экземпляра
       определенного класса, т. е. моделирует все возможные изменения в состоянии конкретного объекта.

### 19. Рекурсивные функции и данные. Пример рекурсивного алгоритма. Достоинства рекурсии и недостатки.

Рекурсия — это поведение функции, при котором она вызывает сама себя. Такие функции называются рекурсивными.
В отличие от цикла, они не просто повторяются несколько раз, а работают «внутри» друг друга.

Недостатки.

      а. Скорость работы рекурсивного кода. Некоторые компиляторы могут преобразовывать хвостовую
         рекурсию в цикл, но, в целом, итеративные реализации работают быстрее практически во
         всех случаях, когда использование циклов НЕ усложняет алгоритм.
      б. требования к размеру стека, но это решается настройками компиляции или выбором языка,
         который не ограничивает размер стека

Достоинства.

      а. Эффективность применения. Некоторые алгоритмы выглядят проще и понятнее с использованием рекурсии.
      б. Рекурсии легче реализовывать, чем итерации.

Пример:

      Вычисление факториала:

      def factorial(x):
          if (x == 0):
              return 1
          return x * factorial(x - 1)

      factorial(5)

    



